[en](https://github.com/2k1dmg/cta/blob/main/Tatar/Tatar.md)

**YOUKEN** раскладка клавиатуры [Кириллица](https://raw.githubusercontent.com/2k1dmg/cta/main/Tatar/TtYOUKEN.klc) / [Латиница](https://raw.githubusercontent.com/2k1dmg/cta/main/Tatar/TtYOUKEN_LAT.klc) / [Латиница2 ə-ä](https://raw.githubusercontent.com/2k1dmg/cta/main/Tatar/TtYOUKEN_LAT2.klc)
```
й ө у к е н г ш ә з x қ
 ф ы в а п р о л д ң ў
  ү ч с м и т җ б ғ

y ö u k e n g ş ə z h q
 f ī v a p r o l d ñ w
  ü ç s m i t c b ğ

y ö u k e n g ş ä z h q
 f ī v a p r o l d ñ w
  ü ç s m i t c b ğ
```

**VHUKEN** раскладка клавиатуры [Кириллица](https://raw.githubusercontent.com/2k1dmg/cta/main/Tatar/TtVHUKEN.klc) / [Латиница](https://raw.githubusercontent.com/2k1dmg/cta/main/Tatar/TtVHUKEN_LAT.klc)
```
в һ у к е н г ш ә з қ ғ
 ў ы й а п р о л д ң ф
  ө ч с м и т җ б ү

v h u k e n g ş ə z q ğ
 w ī y a p r o l d ñ f
  ö ç s m i t c b ü
```
Дополнительные буквы через * + AltGr  
для кириллицы:  
һ - ц  
ә - щ  
қ - х  
ғ - ъ  
ң - ж  
ф - э  
ө - я  
җ - ь  
ү - ю

для латиницы:  
ñ, o - j  
q, ç - x

Правила для букв **қ ғ** / **q ğ** такие же как в татарском для **къ гъ** пишутся только в мягких слогах: нәқ, сәғәт. Раздельно **х** / **һ** пишется в словарях, в обычных текста заменяется на **х** или **һ**.

Буквы  
**ў** можно заменить на: **ұ ԝ**  
**қ** на: **ҡ ԛ**

нөл бер ике өч дүрт биш алты җиде сигез тугыз ун  
йегерме утыз кырык илле алтмыш җитмеш сиксән туксан  
йөз мең миллион  

nöl ber ike öç dürt biş altī cide sigez tugīz un  
yegerme utīz kīrīk ille altmīş citmeş siksän tuksan  
yöz meñ million

#### Ещё одни из варинтов для существуетщего алфавита на кириллице c "въ" и без "һ":
- добавляется буква **въ** чтобы разделить **в**/**v** и **ў**/**w**. **въ** всегда читается как **в**/**v**, а **в** как **ў**/**w**
- буква **һ** пишется только в словарях обычных в текста заменяется на **х**
<details> 
  <summary>Примеры текста с "въ" и без "һ" :</summary>

Татар әлифбасы (tat. lat. Tatar əlifbasī) — татар теленең язылышында кулланыла торган әлифба. Татарлар берничә әлифба кулланган: иң борынгысы — төрки рун язуы, X йөздән 1927 елга кадәр — гарәп язуында, 1928—1939 елларда — латин графикасы, аннан соң — кириллица.

Татар әлифбасы нигезендә борынгы хәм гаять бай әдәби мирас тупланган. Сакланып калган әдәби ядкарьләрдән иң борынгысы — XIII гасырда иске татар телендә язылган Кол Галинең «Кыйссаи Йосыф» дастаны. Татар телендәге кулъязма мирас берничә дистә мең данә санала. Татарча китап басу башланганнан алып (XVIII гасыр ахырыннан) 1917 елга кадәр гарәп графикасында татарча якынча 15 мең исемдә 50 млн данә китап чыккан.


Латин графикасында чыккан «Әлифба». Авъторлар: Р. Вәлитовъа, С. Вагыйзовъ
.

1905 елдан башлап совъет чоры башланганчы, Русиядә ел саен якынча 20 исемдә татар газета хәм журналлары нәшер ителүе билгеле (барлыгы — 100 дән артык). Илдә руслардан кала татарлар төсле бай мәдәни мираска ия башка халык булмаган.

XIX гасырның икенче яртысыннан киң халык массаларына бик үк аңлашылып бетмәгән иске татар (төрки) әдәби теле урынына Идел буенда таралган диалектларга нигезләнгән яңа — бүгенге милли әдәби тел формалаша башлый. Бу процесс 1910 елларга төгәлләнеп, милли әдәби тел иҗтимагый тормышта төп урынны ала. Шунысын да искәртеп китү мөхим: ревъолюциягә кадәр гомуммилли әдәби телгә чикләнгән сандагы милләтләр генә күчкән[1].
	
</details>

#### Частотность букв
<details>
  <summary>Латиница 2012</summary>

``` 
Letter	%
a	10.799
ä	7.521
l	7.159
r	7.155
e	7.100
n	6.560
ı	5.758
t	5.397
i	4.446
m	3.302
b	3.055
d	3.045
y	2.733
s	2.693
u	2.634
k	2.629
o	2.119
q	1.971
ç	1.792
ş	1.758
ğ	1.357
p	1.337
z	1.263
g	1.183
ü	0.956
ö	0.906
ñ	0.891
f	0.594
x	0.451
c	0.401
h	0.391
w	0.356
v	0.243
j	0.045

```

</details>
